---
layout: post
title: "优惠交易平台文档"
data: 2016/10/28
author: likon
categories: jekyll
---

# 优惠交易平台

## 场景描述

### 场景一：生成邀请码
- 前提  
客户A已经在平台注册  

- 描述  
A在平台上点击邀请码功能生成邀请码  

- 问题点  
    - 如何限定邀请用户的个数  
    结论：初始注册的用户可以邀请个数为1个，每完成两笔订单（无论是买还是卖）邀请个数累计加1个，每邀请成功一个可邀请的个数减1个  
    - 邀请码生成的条件  
    结论：邀请的用户没有达到限定的个数  
    - 邀请码的实效性如何判段  
    结论：
        - 邀请码没有超出时效（比如时效性为两个小时）  
        - 用户A可邀请的用户个数没有超过限定个数  

### 场景二：注册
- 前提  
客户A已经在平台注册，客户B没有在平台注册  

- 描述  
1、A从平台上获得邀请码给B  
2、B获得邀请码去平台上完成注册  
3、B在注册时需要填写用户名、密码、手机号、邀请码来完成注册

- 问题点  
    - 如何验证B填写的邀请码的有效性  
    结论：
        - 邀请码是否超过时效  
        - 邀请码是否是A发出的  
        - A邀请的用户是可否超过邀请用户的上限  
    - 手机号是否作为平台的唯一界定  
    结论：是，需要作为唯一界定  
    - 用户注册时是否需要填写清算账户  
    结论：注册时可以不需要、提现时需要  
    
### 场景三：发布商品
- 前提  
客户A已经在平台注册  

- 描述  
1、A要在平台上发布商品  
2、需要A录入商品的信息  

- 问题点  
    - 商品信息都包含哪些信息  
    结论：商品标题、商品类型、商品内容（如优惠券的电子凭证）、售出价格、是否支持退货、退款费率、有效期、详细信息（根据商品类型输入不同的详细信息）
    - 商品类型都有哪些  
    结论：美食、游戏点卡、电话充值  
    - 平台费率如何算  
    争议：
        - 根据出售价格来收取一定点的费率  
        - 根据出售价格与商品购买的差值收取费率  
    - 退货费率如何算  
    争议：
        - 让用户自己填写退货费率  
        - 平台给用户几个选择（如5%、10%等）让用户选  
    - 超过有效期是否可以退货  
    争议：
        - 可以退，只要用户发售时选择了支持退货就可以退  
        - 不可以退，超过有效期就走争议  

### 场景四：退货
- 前提  
客户A购买了客户B发售的商品  

- 描述  
1、A在平台上购买了B发布的商品  
2、A不想要这个商品   

- 问题点  
    - A什么情况下能发起退货  
    结论：
        - B支持退货  
        - A未开启商品  
    - 当A发起退货后，B不处理怎么办  
    结论：如果3天内B不处理，默认A退货成功  
    - 平台是否支持自动处理退货  
    争议：如果支持自动退货，就不需要B做任何处理  

### 场景五：纠纷
- 前提  
客户A购买了客户B发售的商品  

- 描述  
1、A发起纠纷申请，B接收到A的纠纷申请  
2、A与B进行沟通协商解决
3、针对协商的结果B处理A的纠纷申请

- 问题点  
    - A与B沟通没有结果怎么办  
    结论：需要对用户进行评级  
    - 如何对用户进行评级  
    结论：需要用户成交量、用户纠纷量、卖家的评价、买家的评价


## 争议场景讨论点  

1. 当卖家A出售商品为可退货时，此时买家B要进行退货，但实际情况是卖家A去银行协商不可验证券码核销，导致不能退货，引发争议
2. 当卖券方将上架的券码消费掉，但是忘记下架券码，然后券被卖掉了
  解决：需要一个沟通工具，一个公开的电话找到客服，客服提供给投诉者链条的电话。
3. 	当倒手的链条越长，则争议越多，最后的买家能否只跟链条的第一个人直接联系，进行退款？链条的第一个人为什么要接受最后买家的退款请求？
4.	非本公司人员上传优惠券时的信用评级比较低，随后每月根据卖方卖过的券数、退货券数、争议券数、转手券数来进行评级。
5.	邀请码是所有人具有的吗？
6.	将免费券放在此平台进行买卖
7.	商品开启后，是否可进行再次售卖
8.	商品未开启，是否可进行售卖
9.	邀请码如何发放？
10.	售卖信息如何定义？

## 思考的问题：
1. 退券时，手续费是收多少的百分比合理？收差价的百分比，还是实付金额的百分比？
2. 如何保证用户为优质客户？
3. 如何保证上传的券码信息是真实的？
4. 如何保证原始的信息不被泄露？加密、解密
5. 本公司人员可以选择退款无手续费的方式进行上传商品信息，非本公司的用户上传商品信息，在发生退款时，需要买家交20%退款费。这样买家可能会投诉卖家退券收手续费。
6. 商品下架的时间，是否是自动的，有一定期限？超过有效期后商品自动下架，也需要提供手动下架的功能。

### 前提：买卖链条有两个用户A、B，用户A为卖方，用户B为买方
1. 用户A持有一张优惠券（实付50元-券值100元）
2. 用户A在本优惠券平台注册卖家用户，上传优惠券信息：（卖价60元-券值100元）
3. 用户B购买用户A上传的优惠券，花费60元
4. 用户B拿到券后分为两种情况：
   1. 用户B要退货，分为两种情况：
      1. 券未解开，经过用户A跟银行端确认无误，则退全款60元
      2. 券已解开的步骤 
         1. 用户B联系用户A描述退款情况
         2. 用户A去银行端进行退款
         3. 我们平台退款结果：分为三种情况
            1. 退款成功：扣用户B的实付金额60元20%的手续费给用户A
            2. 退款不成功：
            3. 有争议：
   2. 用户B将商品信息上传，继续卖优惠券（卖价70元-券值100元）

